CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-06-20 script/de/chapters/primes.tex
overfull boxes and other fixes

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne--Primzahlen \index{Mersenne--Primzahlen} gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne--Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne} bekannt.

@@

\subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
Die 38. Mersenne-Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).
\subsubsection{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
Die 39. Mersenne-Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron 
gefundenen Primzahl abgeschlossen.
Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
($924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071$) br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mersenne-Prime Search) bereits
zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist.

@@

Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die Non\-profit-Organisation
EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den
Teilnehmern winken Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die l"angste Primzahl
finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner, sondern er will auf
die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} aufmerksam machen

@@

  \item Idee aufgrund von \hyperlink{euclid}{Euklids Beweis} (unendlich viele Primzahlen)

@@

    Es existiert kein solches Polynom, das f"ur alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ ausschlie"slich Primzahlwerte annimmt.
    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch weitere Details zu
    Primzahlformeln finden.
  \item \index{Catalan} \index{Catalanzahlen} Catalan, nach dem auch die sog. {\em Catalanzahlen} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ benannt sind,
    "au"serte die Vermutung, dass $C_4$ eine Primzahl ist:
$$
\begin{array}{l}
C_0 = 2, \\
C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
\end{array}
$$
    (siehe
        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
        unter Conjectures and Unsolved Problems).

@@

\begin{itemize}
  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"asst sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{
    Da"s die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird
    heute allgemein nicht mehr angezweifelt. Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der 
    Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
    \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
         {\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).
    \index{Richstein 1999}
    Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
    Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert 
    allerdings einen Verdacht:
    Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
    ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (Siehe 
    \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
         {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
    M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
    und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.
    },   % footnote
    aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{
    Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
    Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
    ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
    L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
    die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
    Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn 
    jemand die Vermutung beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
    \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}
         {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
    Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
    Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
    bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer 
    Primzahl und des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
    Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in aller Tiefe den Zusammenhang zwischen
    der Addition un der Multiplikation der nat"urlichen Zahlen verstanden haben. \\
    Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan 
    herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
    World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.
    }.   % footnote
\item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher 
    unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?) Formel f"ur die Verteilung von Primzahlen auf, die die Absch"atzung 
    weiter verbessern w"urde.
\end{itemize}

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
    A. Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\
    Zahlentheorie f"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.

@@

\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}
    Bruce Schneier, \\
    Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.

>>>>

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne--Primzahlen \index{Mersenne--Primzahlen} gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne--Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne} bekannt.

@@

\subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
Die 38. Mersenne-Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).
\subsubsection{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
Die 39. Mersenne-Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron 
gefundenen Primzahl abgeschlossen.
Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
($924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071$) br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mer"-senne-Prime Search) bereits
zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist.

@@

Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die
Non\-profit-Orga"-nisa"-tion
EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den
Teilnehmern winken Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die l"angste Primzahl
finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner, sondern er will auf
die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} aufmerksam machen

@@

  \item Idee aufgrund von \hyperlink{thm-pz-euklid}{Euklids Beweis} (unendlich viele Primzahlen)

@@

    Es existiert kein solches Polynom, das f"ur alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ ausschlie"slich Primzahlwerte annimmt.
    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch weitere Details zu
    Primzahlformeln finden.
  \item \index{Catalan} \index{Catalanzahlen} Catalan, nach dem auch die sog. {\em Catalanzahlen} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ benannt sind,
    "au"serte die Vermutung, dass $C_4$ eine Primzahl ist:
$$
\begin{array}{l}
C_0 = 2, \\
C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
    (siehe
        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
        unter Conjectures and Unsolved Problems).
\end{sloppypar}

@@

\begin{itemize}
  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
    Jede gerade nat"ur"-liche Zahl gr"o"ser $2$ l"asst sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{
    Da"s die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird
    heute allgemein nicht mehr angezweifelt. Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der 
    Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
    \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
         {\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).
    \index{Richstein 1999}
    Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
    Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert 
    allerdings einen Verdacht:
    Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
    ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (Siehe 
    \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
         {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
    M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
    und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.
    },   % footnote
    aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{
    Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
    Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
    ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
    L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
    die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
    Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn 
    jemand die Vermutung beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
    \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}
         {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
    Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
    Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
    bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer 
    Primzahl und des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
    Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in aller Tiefe den Zusammenhang zwischen
    der Addition un der Multiplikation der nat"urlichen Zahlen verstanden haben. \\
    Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan 
    herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
    World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.
    }.   % footnote
\item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher 
    unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?) Formel f"ur die Verteilung von Primzahlen auf, die die Absch"atzung 
    weiter verbessern w"urde.
\end{itemize}

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\bibitem[Bartholome1996]{2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
    A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
    Zahlentheorie f"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.

@@

\bibitem[Schneier1996]{2Schneier1996} \index{Schneier 1996}
    Bruce Schneier, \\
    Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
